---
tags:
  - browser
---
REST API - это стиль архитектуры, который позволяет обмениваться данными между клиентом и сервером с помощью HTTP протокола.

Ресурс — это ключевая абстракция, на которой концентрируется протокол HTTP.

Ресурс — это все, что вы хотите показать внешнему миру через ваше приложение. Например, если мы пишем приложение для управления задачами, экземпляры ресурсов будут следующие:

- Конкретный пользователь
- Конкретная задача
- Список задач

Пример того, как REST API взаимодействует с ресурсами:

- [GET /wp-json/wp/v2/posts](https://wp-kama.ru/handbook/rest/wp-routes/posts#spisok-zapisej) — получим коллекцию ресурсов (постов).
- [GET /wp-json/wp/v2/posts/123](https://wp-kama.ru/handbook/rest/wp-routes/posts#poluchenie-zapisi) — получим отдельный ресурс (пост 123).
- [POST /wp-json/wp/v2/posts](https://wp-kama.ru/handbook/rest/wp-routes/posts#sozdanie-zapisi) — создадим новый ресурс (пост).
- [DELETE /wp-json/wp/v2/posts/123](https://wp-kama.ru/handbook/rest/wp-routes/posts#udalenie-zapisi) — удалим ресурс (пост 123).

Методы должны быть семантичными

REST API использует разные методы HTTP для разных целей, таких

- GET - для получения данных с сервера. Этот метод используется, когда клиент хочет просмотреть ресурс или получить информацию о нем. Этот метод не должен изменять состояние сервера или ресурса. Пример: запросить веб-страницу, изображение, файл и т.д.
- POST - для отправки данных на сервер. Этот метод используется, когда клиент хочет создать или изменить ресурс на сервере. Этот метод может изменять состояние сервера или ресурса. Пример: отправить форму, загрузить файл, добавить комментарий и т.д.
- PUT - для замены данных на сервере. Этот метод используется, когда клиент хочет полностью перезаписать ресурс на сервере. Этот метод может изменять состояние сервера или ресурса. Пример: обновить профиль, заменить файл, редактировать статью и т.д.  _По семантике PATCH — это merge, а PUT — это replace_.
- DELETE - для удаления данных с сервера. Этот метод используется, когда клиент хочет удалить ресурс с сервера. Этот метод может изменять состояние сервера или ресурса. Пример: удалить аккаунт, удалить файл, удалить комментарий и т.д.
- PATCH - для частичного изменения данных на сервере. Этот метод используется, когда клиент хочет изменить только некоторые атрибуты ресурса на сервере, а не весь ресурс. Этот метод может изменять состояние сервера или ресурса. Пример: изменить пароль, изменить статус, изменить часть текста и т.д.

## У RESTful есть 7 принципов написания кода интерфейсов.

**Отделение клиента от сервера (Client-Server).** Клиент — это пользовательский интерфейс сайта или приложения, например, поисковая строка видеохостинга. В REST API код запросов остается на стороне клиента, а код для доступа к данным — на стороне сервера. Это упрощает организацию API, позволяет легко переносить пользовательский интерфейс на другую платформу и дает возможность лучше масштабировать серверное хранение данных.

**Отсутствие записи состояния клиента (Stateless).** Сервер не должен хранить информацию о состоянии (проведенных операций) клиента. Каждый запрос от клиента должен содержать только ту информацию, которая нужна для получения данных от сервера.

**Кэшируемость (Casheable).** В данных запроса должно быть указано, нужно ли кэшировать данные (сохранять в специальном буфере для частых запросов). Если такое указание есть, клиент получит право обращаться к этому буферу при необходимости.

**Единство интерфейса (Uniform Interface).** Все данные должны запрашиваться через один URL-адрес стандартными протоколами, например, HTTP. Это упрощает архитектуру сайта или приложения и делает взаимодействие с сервером понятнее.

**Многоуровневость системы (Layered System).** В RESTful сервера могут располагаться на разных уровнях, при этом каждый сервер взаимодействует только с ближайшими **OpenAPI** - это спецификация для описания API. На текущий момент времени актуальная версия

**Предоставление кода по запросу (Code on Demand).** Серверы могут отправлять клиенту код (например, скрипт для запуска видео). Так общий код приложения или сайта становится сложнее только при необходимости.

**Начало от нуля (Starting with the Null Style).** Клиент знает только одну точку входа на сервер. Дальнейшие возможности по взаимодействию обеспечиваются сервером.

Для отправки формы залогиниться пользователя в REST API, обычно используется HTTP метод [https://www.bing.com/search?form=SKPBOT&q=POST](https://www.bing.com/search?form=SKPBOT&q=POST). Этот метод позволяет отправить данные на сервер для создания или изменения ресурса, в данном случае - сессии пользователя. Данные, такие как имя пользователя и пароль, передаются в теле запроса, а сервер возвращает ответ с кодом статуса, куки, токеном или другой информацией, необходимой для аутентификации пользователя.

**OpenAPI** - это спецификация для описания API. На текущий момент времени актуальная версия OpenAPI - [3.1.0](https://swagger.io/specification/).

Swagger — это набор инструментов, который позволяет автоматически описывать API на основе его кода. [API](https://blog.skillfactory.ru/glossary/api/) — интерфейс для связи между разными программными продуктами, и у каждого проекта он свой. Документация, автоматически созданная через Swagger, облегчает понимание API для компьютеров и людей.