---
tags:
  - typescript
---
## `Partial<Type>`

Создает тип со всеми свойствами Type, установленными как optional.

## `Required<Type>`

Создает тип, состоящий из всех свойств Type, для которых установлено значение required.

## `Readonly<Type>`

Создает тип со всеми свойствами Type, для которых установлено значение только для чтения нельзя изменить

## Record<Keys,Type>

Создает тип объекта, ключи свойств которого являются Keys, а значениями свойств - Type

## Pick<Type, Keys>

Создает тип, выбирая набор свойств Keys (строковый литерал или объединение строковых литералов) из Type.

```tsx
interface Todo {
  title: string;
  description: string;
  completed: boolean;
}

type TodoPreview = Pick<Todo, "title" | "completed">
```

## Omit<Type, Keys> 

Создает тип, выбирая все свойства из Type и затем удаляя ключи (строковый литерал или объединение строковых литералов) обратный Pick

## Exclude<Type, ExcludedUnion>

Создает тип, исключая из Type все члены объединения, назначаемые ExcludedUnion.

```tsx
type T0 = Exclude<"a" | "b" | "c", "a">;
     
type T0 = "b" | "c"
```

## Extract<Type, Union>

Создает тип, извлекая из Type все члены обьеденения, которые можно назначить Union.

```tsx
type T0 = Extract<"a" | "b" | "c", "a" | "f">;
     
type T0 = "a"
```

## `NonNullable<Type>`

Создает тип, исключая значения null и undefined из Type

## `Parameters<Type>`

Создает кортежный тип из типов, используемых в параметрах типа функции Type.

## `ConstructorParameters<Type>`

Создает тип кортежа или массива из типов типа функции конструктора.

## `ReturnType<Type>` 

Создает тип, состоящий из типа, возвращаемого функцией Type

## `InstanceType<Type>` 

Constructs a type consisting of the instance type of a constructor function in Type.

```tsx
class C {
  x = 0;
  y = 0;
}

type T0 = InstanceType<typeof C>;
     
type T0 = C
```

## `ThisParameterType<Type>` 

Извлекает тип параметра this для типа функции или unknown, если тип функции не имеет этого параметра.

```tsx
function toHex(this: Number) {
  return this.toString(16);
}

function numberToString(n: ThisParameterType<typeof toHex>) {
  return toHex.apply(n);
}
```

## `OmitThisParameter<Type>` 

Удаляет параметр this из Type. Если Type не объявил этот параметр явно, результатом будет просто Type.

## `ThisType<Type>`

Эта утилита не возвращает преобразованный тип. Вместо этого он служит маркером для контекстного типа this. Обратите внимание, что для использования этой утилиты необходимо включить флаг `--noImplicitThis`.

## `Uppercase<StringType>` 

возврощает литерал в верхнем ригистре
## `Lowercase<StringType>` 
нижнем

## `Capitalize<StringType>`

первую букву в верхний
## `Uncapitalize<StringType>` 

первую букву в нижний