---
tags:
  - javascript
  - object
---

> (ООП) — это шаблон проектирования программного обеспечения, который позволяет решать задачи с точки зрения объектов и их взаимодействий. ООП обычно реализуется с помощью классов или прототипов.
## Принципы ООП

`Инкапсуляция` - данные объекта напрямую не доступны, но можно использовать его открытые методы не зная как они работают.

`Абстракция` - способ создания простой модели, которая содержит только важные свойства с точки зрения контекста приложения, из более сложной модели. Иными словами - это способ скрыть детали реализации и показать пользователям только функциональность.

`Полиморфизм` - способности вызывать один и тот же метод для разных объектов, и при этом каждый объект реагирует по-своему

`Наследование` - это механизм базирования объекта или class на другом объекте (наследование на основе прототипа) или class (наследование на основе класса).

## Типы полиморфизма

> **Полиморфизм** - способности вызывать один и тот же метод для разных объектов, и при этом каждый объект реагирует по-своему

- `Ad-hoc (Специальный)` - в зависимости от типов аргументов применяется разная реализация какой-то операции.
- `Параметрический` - Вызов ОДНОГО и того же кода для ВСЕХ допустимых типов (полиморфных) аргументов.
- `Подтипов (включения)` - позволяющее использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта

## Класс в JS

класс это специальная функция в js, которая создает и инициализирует объект и его свойства и вызывается с помощью `new`. Создание объекта - конструктор (вызывает сеттер), наследование от родительского класса - `super`. Как и функции, классы можно определять внутри другого выражения, передавать, возвращать, присваивать и т.д.

## Наследование классов в JS

наследование классов - с помощью слова `extends`. класс потомка наследует конструктор от родительского но если нужно что то в нем изменить то он вызывается с помощью super()

## Прототипное наследование

Изначально каждый объект в javascript обладает свойством — прототипом.

Вы можете добавлять в него методы и свойства. На основе прототипа можно создавать другие объекты. Создаваемый объект автоматически унаследует свойства и своего прототипа. Если свойство в новом объекте отсутствует, то будет произведен его поиск в прототипе.