OWASP браузерные уязвимости:

1.    **XSS **атаки ** – внедрение на страницу сайта или приложения вредоносного кода.

**Пример атаки**: злоумышленник создаёт ссылку, которая содержит вредоносный JS, и отправляет её жертве по email. Когда жертва нажимает на ссылку, код JS выполняется в её браузере, позволяя злоумышленнику совершить различные действия, например, украсть учётные данные для входа.

Способы защиты:

- Создать посредством Content Security Policy список веб-источников, которые разрешены для загрузок контента.

- Не использовать метод eval() или dangerouslySetInnerHtml в коде

- Настроить ограничения домена и возможности приёма cookie-файлов с помощью атрибута HttpOnly.

- Использовать Санитизацию — это «очистка» кода от подозрительных или вредоносных участков кода, например с помощью экранирования.

Экранирование — это замена специальных символов, которые браузер может посчитать за теги <script/>, более безопасными символами.

Виды XSS:
- **Сохраняемый** — когда вредоносный скрипт через пользовательский ввод сохраняется в БД приложения и потом тем или иным способом запускается у клиента, посетившего страницу, которая генерится на основе данных из той самой БД.
    
- **Отраженный** — при такой уязвимости база не участвует в доставке вредоносного скрипта жертве. Эксплойт нигде не хранится, атака обычно происходит через URL, когда например вредоносный скрипт пробрасывается через query параметры запроса, «отражается от сервера», где в процессе формирования страницы скрипт добавляется в тело ответа и пользователь получает страницу с уже встроенным в неё скриптом.
    
- **XSS на основе DOM** — особенность данного типа атаки в том, что она эксплуатирует уязвимости DOM (очевидно). В отличии от двух других типов, в этом страница на сервере не меняется. Нам приходит совершенно безопасный HTML, но JS, который уже запустится на клиенте, отработает неправильно из‑за внедренного в него скрипта. Другими словами, главное отличие XSS на основе DOM в том, что эксплойт добавляется на страницу в рантайме, в момент запуска JS и он никогда не покидает пределы браузера.



2.    Межсайтовая подделка запроса (Cross-Site Request Forgery, CSRF) - это вид атаки, позволяющий злоумышленнику выполнить запрос от лица пользователя. Основная причина, по которой CSRF атаки возможны, заключается в том, что браузер автоматически отправляет куки и другие аутентификационные данные с каждым запросом, даже если запрос был инициирован злоумышленником.
Способы защиты:  
- Использование токенов CSRF: сервер генерирует уникальный токен для каждого сеанса пользователя и включает его во все HTTP-запросы. При получении запроса сервер проверяет токен, и если он не совпадает, запрос отклоняется.  
- Использование HTTPS чтобы предотвратить перехват и модификацию данных злоумышленниками.

3. использование deprecated npm пакетов – такие пакеты могут содержать уязвимости

4.    инъекции SQL/NOSQL - В сценарии SQL-инъекции злоумышленник изменяет SQL-запросы, чтобы получить конкретный ответ от базы данных


**5.** **Man** **in** **the** **middle** **-** атака, которая заключается в перехвате, или подмене трафика между клиентом и сервером. Способы защиты:

- Использовать HTTPS, в нем данные передаются поверх защитных транспортных протоколов TLS, что делает их недоступными для злоумышленника.


**6.** **Click** **Jacking** - В атаке clickjacking злоумышленник использует прозрачные слои или iframe, чтобы наложить их на оригинальный контент сайта. Затем злоумышленник может манипулировать видимым контентом, заставить юзера нажать на скрытые кнопки или ввести конфиденциальную информацию, не осознавая этого. Для защиты можно использовать:

- заголовки HTTP, таких как X-Frame-Options или Content-Security-Policy, для предотвращения встраивания веб-сайта в фреймы.